## 1. 테스트는 왜 필요할까?

<br/>

### 테스트는 귀찮다

테스트는 기본적으로 귀찮은 작업이다. 기능을 추가하는 것만으로도 시간이 부족하기 때문에 테스트를 짜야되는 명확한 이유가 없다면 테스트를 소홀히 하게 된다.  
따라서 테스트가 왜 필요한지에 대해 먼저 생각해보자.

<br/>

### 테스트 코드가 없는 환경에서 테스트하기

> 앞으로 우리가 만드는 소프트웨어, 보통 애플리에션을 `Production Code`라고 명명한다.  

- 처음 프로젝트를 개발하면 프로덕션 코드가 존재하는데, 프로덕션 코드가 잘 돌아가는지 또 버그는 없는지 확인하기 위해서는 테스트가 필요하다. 
    - 사람이 수동으로 클릭을 해보거나 새로 만든 기능에 예외 값을 넣어보는 등으로 테스트를 수행할 수 있다.
- 이후에 기존 프로덕션 코드와 관련이 없는 새로운 기능이 추가되면 누군가가 테스트를 통해 해당 기능을 검증한다.
- 하지만 만약 기존 프로젝션 코드와 겹치는 기능을 개발하면 기존에 테스트 했던 부분하고 새로운 기능의 테스트 영역이 겹치게 된다.
  - 신규로 추가한 기능을 테스트했지만, 기존 코드를 건드렸기 때문에 기존 코드가 동작하고 있던 대로 계속 정상 동작하고 있는지 확인이 필요해진다.
  - 결국 기존 프로덕션 코드를 검증했던 사람이 다시 검증을 해야한다.
- 실제 상용하는 서비스라면 기능이 늘어나면서 프로덕션 코드는 점점 확장하게 된다. 그럴 때마다 테스트를 어떻게 해야할까?
  - 인력을 늘려서 테스트 할 수 있지만, 인력을 무한정 늘릴 수 없다.
  - 또, 사람이 테스트 하는 것에 대한 의문이 생긴다.
    - 사람이기에 실수를 할 수 있고, 이는 실제 사용되는 소프트웨어에 큰 결함이 될 수 있다.

<br/>

#### 테스트 코드 없이 사람이 테스트할 때 문제점
- 커버할 수 없는 영역 발생
- 사람들의 경험과 감에 의존하게 됨
- 사람이 테스트 하기 때문에 피드백이 늦어짐(개발 사이클이 느려짐)
- 유지보수 어려움
- 소프트웨어 신뢰도가 굉장히 낮아짐

> 작은 프로젝트는 티가안날 수 있지만, 기능이 고도화되고 프로젝트가 커질 수록 사람의 손으로만 커버할 수 없게 된다.

<br/>

### 테스트 코드로 테스트하기

- 테스트 코드를 작성해야 하는 이유(중요성)
  - 빠른 피드백
  - 자동화(기계가 검증할 수 있도록)
  - 안정감, 신뢰성 상승
- 기능이 확장되면 테스트 코드도 추가가 되고, 커지는 소프트웨어의 프로덕션 코드를 테스트 코드가 계속 커버할 수 있게 된다.
- 그런데 테스트 코드가 엉망이라면?
  - 굉장히 복잡하거나 무엇을 테스트하는지 모르게 짜여있다면 부작용이 발생할 수 있다.
  - 따라서 테스트 코드 자체를 작성하는 것도 굉장히 중요하지만 `프로덕션 코드를 명확히 지원할 수 있도록 잘 짜는 것이 중요하다.`

<br/>


### 테스트는 귀찮지만 해야 한다

- 테스트 코드를 작성하지 않는다면
  - 변화가 생기는 매순간마다 발생할 수 있는 모든 Case를 고려해야 한다.
  - 변화가 생기는 매순간마다 모든 팀원이 동일한 고민을 해야 한다.
  - 빠르게 변화하는 소프트웨어의 안정성을 보장할 수 없다.
- 테스트 코드가 병목이 된다면
  - 프로덕션 코드의 안정성을 제공하기 힘들어진다.
  - 테스트 코드 자체가 유지하기 어려운, 새로운 짐이 된다.
  - 잘못된 검증이 이루어질 가능성이 생긴다.
- 올바른 테스트 코드는
  - 자동화된 테스트로, 비교적 빠른 시간 안에 버그를 발견할 수 있고, 수동 테스트에 드는 비용을 크게 절약할 수 있다.
  - 소프트웨어의 빠른 변화를 지원한다.
  - 팀원들의 집단 지성을 팀 차원의 이익으로 승격시킨다.
  - 가까이 보며 느리지만, 멀리 보면 가장 빠르다.
    - 기능을 개발하면서 테스트 코드를 짜면 시간이 오래걸린다.
    - 하지만 소프트웨어 주기 전체를 놓고 보면 가장 빠른 길이다.
- 테스트 코드를 작성하는 것이 오히려 버그 가능성을 낮추고, 팀 차원에서 그리고 소프트웨어 주기 자체적으로 보면 가장 빠르고, 확실하고, 좋은 길이다.

<br/>
