# 3. Spring & JPA 기반 테스트

<br>

### 목차

- [레이어드 아키텍쳐(Layered Architecture)](#레이어드-아키텍쳐layered-architecture)
- [Spring & JPA 살펴보기](#spring--jpa-살펴보기)
- [Persistence Layer Test](#-persistence-layer-test)
- [Business Layer Test](#-business-layer-test)
- [Presentation Layer Test](#-presentation-layer-test)
- [Mock을 마주하는 자세](#mock을-마주하는-자세)

<br>
<br>

## [레이어드 아키텍쳐(Layered Architecture)](#목차)

- Layer 역할
  - `Presentation Layer` : 사용자의 요청과 응답을 처리하는 계층
  - `Business Layer(Application Layer)` : 비즈니스 로직을 수행하는 계층
  - `Persistence Layer(Repository Layer)` : DB로부터 데이터를 조회해서 보관 및 사용하고 저장하는 계층
- 레이어를 분리하는 이유
  - 관심사의 분리
    - 사용자의 요청이 왔을 때 각 레이어별로 역할 및 책임을 나누어서 유지보수하기 용이하게 구성하자
  - 레이어드 아키텍쳐도 테스트하기 어려운 부분을 분리해서 테스트하고자 하는 부분에 집중함

<br>

### 통합 테스트
- 여러 모듈이 협력하는 기능을 통합적으로 검증하는 테스트
- 일반적으로 작은 범위의 단위 테스트만으로는 기능 전체의 신뢰성을 보장할 수 없다.
- 테스트는 풍부한 `단위 테스트`와 큰 기능 단위를 검증하는 `통합 테스트`로 구성된다.


<br>

## [Spring & JPA 살펴보기](#목차)

### Library vs Framework
- `Library`: 내 코드가 주체가 되며, 이미 개발된 기능들을 외부(라이브러리)에서 가져와 사용함
- `Framework`: 이미 갖춰진(동작할 수 있는) 환경들이 구성되어 있고, 그것에 맞춰서 내 코드가 수동적으로 프레임 내에서 동작함

<br>

### Spring 3대 기술

- `IoC(Inversion Of Control)`: 제어의 역전
  - 객체의 생명주기를 제 3가자가 하도록함
    - A 객체가 B 객체를 사용하기 위해 B 객체를 생성해서 사용하고 소멸까지 하게 되면 너무 강하게 결합됨(강결합 문제 발생)
  - 제 3자가 객체의 생명주기를 관리하여 A 객체가 B 객체를 필요로 하면 제 3자가 B 객체를 생성하여 넣어줌
    - 이렇게 되면 A 객체는 B 객체의 생성/소멸을 신경쓰지 않고 B 객체의 기능만 사용하면 된다.
- `DI(Dependency Injection)` : 의존 관계 주입
  - 인터페이스를 이용해서 객체 사이의 결합을 약하게 만들어 준다.
- `AOP(Aspect Oriented Programming)`: 관점 지향 프로그래밍
  - 트랙잭션, 로깅 등 비즈니스 흐름과 관계 없는 부분을 `관점`이라는 용어로 부르고, 코드 상에 흩어져있는 것들을 하나로 모아서  다른 모듈로 분리하는 것
  - 스프링에서는 프록시를 이용하여 구현함

<br>

### ORM 등장 배경

- `ORM(Object-Relational Mapping)`
  - 객체 지향 패러다임과 관계형 DB 패러다임 간의 불일치 존재
    - 객체 기반으로 코드를 작성하는데 DB는 테이블 기반의 설계이기 때문에 호환이 되지 않는다.
    - 따라서, 개발자가 객체의 데이터를 수동으로 매핑하여 DB에 저장 및 조회를 했었다.
  - ORM를 사용함으로써 개발자는 단순 작업(DB에 매핑하는 작업 등)을 줄이고, 비즈니스 로직에 집중할 수 있게 되었다.
- `JPA(Java Persistence API)`
  - Java 진영의 ORM 기술 표준
  - JPA는 인터페이스이고, 여러 구현제가 있지만 보통 `Hibernate`를 많이 사용한다.
  - 반복적인 CRUD SQL을 생성 및 실행해주고, 부가 기능들을 제공한다.
    - 편리하지만 직접 쿼리를 작성하지 않기 때문에 어떤 식으로 쿼리가 만들어지고 실행되는지 명확하게 이해하고 있어야 한다.
- `Spring Data JPA`
  - Spring 진영에서는 JPA를 한 번 더 추상화한 Spring Data JPA를 제공한다.
  - `QueryDSL`과 조합하여 많이 사용하며(타입 체크, 동적 쿼리 등), 실무에서 필수로 사용함

  
<br>
<br>

## [▫ Persistence Layer Test](#목차)

- Persistence Layer는 데이터베이스를 Access하는 역할로, 비즈니스 가공 로직이 포함되어서는 안된다.
- Data에 대한 CRUD에만 집중한 레이어로, 기능 단위(단순 DB 접근 기능)로 보면 단위 테스트의 성격을 가지고 있다.

<br>

### 데이터베이스 설정

- Persistence Layer를 테스트하기 위해서는 데이터베이스 설정이 선행되어야 한다.
  - 운영 환경에서는 Mysql, Oracle, PostgreSQL 등을 사용해서 데스트를 진행하거나 In-memory H2 DB를 사용할 수 있다.
- H2 데이터베이스를 사용해야 하는 이유
  - H2 DB를 사용하면 데이터베이스 구성이 훨씬 쉽고, 데스트를 위한 DB를 따서 구성하지 않아도 된다.
  - 또한, H2 In-Memory DB를 사용해서 테스트하는 것이 훨씬 빠르다.
- H2 데이터베이스 설정(`application.yml`)
  ```
  spring:
    profiles:
      default: local
  
    datasource:
      url: jdbc:h2:mem:~/cafeKioskApplication
      driver-class-name: org.h2.Driver
      username: sa
      password:
      
    jpa:
      hibernate:
        ddl-auto: none
  ```
  - `spring.datasource.url`에 `jdbc:h2:mem`으로 값을 넣어주면 H2 DB를 In-Memory 형식으로 생성할 수 있다.

<br>

### 테스트 환경 구축

> Persistence Layer 테스트는 다른 레이어의 테스트와는 다르게 애플리케이션 환경이 구축되어야 DB와 연결해서 테스트를 실행할 수 있다. 이때 사용되는 것이 `@DataJpaTest`와 `@SpringBootTest`이다.

- `@DataJpaTest` : Spring 서버를 띄울 때 JPA 관련된 빈들만 주입
  - Data JPA 컴포넌트들(JPA에 의해 자동으로 생성되는 프록시 객체)을 테스트할 수 있는 환경을 만들어줌
    - 하지만 이외의 다른 컴포넌트들을 가져오려고 하면 에러가 발생함
  - 기본적으로 `@Transactional이 들어있기 때문에 모든 테스트가 롤백됨
- `@SpringBootTest` : Spring 서버를 띄어서 테스트 실행
  - 모든 빈을 스캔해서 애플리케이션 컨텍스트를 생성하는 등 통합 테스트를 위한 환경을 만들어줌
    - QueryDSL을 사용해서 만들어진 Repository 구현체의 경우 Data JPA 컴포넌트가 아니기 때문에 `@DataJpaTest`으로 주입을 받을 수 없는데 이때 `@SpringBootTest`를 사용함
  - 하지만 모든 빈을 가져오기 때문에 `@DataJpaTest`보다 느림

<br>

#### [ProductRepositoryTest.java](https://github.com/jmxx219/TIL/blob/main/Testing/cafekiosk/src/test/java/sample/cafekiosk/spring/domain/product/ProductRepositoryTest.java)

- 테스트 방법
  1. 리스트 크기를 검증하고
     - `hasSize(n)`: 사이즈 검증
  2. 확인하고자 하는 값들에 대해
     - `extracting(...)`: 검증하고자 하는 필드만 추출
  3. 값을 검증한다.
     - `containsExactlyInAnyOrder(tuple(...), tuple(...))`: 튜플 사이의 순서 상관없이 값 확인

  
<br>
<br>


## [▫ Business Layer Test](#목차)

- Business Layer는 비즈니스 로직을 구현하는 역할로, Persistence Layer와의 상호 작용(Data를 읽고 쓰는 행위)를 통해 비즈니스 로직을 전개시킨다.
- **트랜잭션**을 보장해야 한다.

<br>

### TDD로 Service Test하기

> Service 테스트는 Persistence Layer을 배제하지 않고, Business Layer를 테스트하면서 통합적으로 동작하는지 테스트한다.

1. RED
   - OrderService 클래스 생성 ➜ 컴파일 오류가 나지 않을 정도(ex. `return null;`)로만 만든다.
   - OrderServiceTest 작성 ➜ 서비스 기능을 구현하지 않은 상태이기 때문에 테스트 실패가 뜬다. 
2. GREEN
   - OrderService 기능 구현
     - 이때 엔티티, 리포지토리 등에서 필요한 다른 기능이 추가되면, 해당 기능에 대한 단위 테스트를 작성한다.
     - ex) Order 엔티티에서 주문의 총 가격을 게산하는 기능이 추가되었다면, 해당 기능에 대한 테스트 코드(OrderTest)를 작성한다.
   - 기능 구현 후, OrderServiceTest의 초록불 확인 ➜ 이제 테스트가 통과한다.
3. BLUE
   - OrderService에 대한 리팩토링을 진행하고, OrderServiceTest가 다시 통과하는지 확인한다.

<br>

#### [OrderServiceTest.java](https://github.com/jmxx219/TIL/blob/main/Testing/cafekiosk/src/test/java/sample/cafekiosk/spring/api/service/order/OrderServiceTest.java)

- `@AfterEach`: 각 테스트가 종료될 때 마다 해당 메서드가 실행된다.
  - 테스트를 각각 돌리면 성공하지만, 같이 돌리면 실패하게 되는데 각 테스트가 끝날 때마다 생성한 데이터들을 초기화하는 코드가 필요하다.
  - 이때 `@AfterEach`를 사용하여 하나의 테스트가 끝날 때마다 `Repository`를 초기화해준다.
- `@SpringBootTest`에는 `@Transactional`이 없지만, `@DataJpaTest` 내부에는 `@Transactional`이 존재한다.
  - 따라서 `productRepository`의 경우 `@AfterEach`를 해주지 않아도 여러 개의 테스트가 통과한다.
    - `@DataJpaTest` 내부에 있는 `@Transactional`로 매 테스트마다 롤백되어 별로의 클렌징 메소드(`@AfterEach`)가 필요 없다.
  - `@SpringBootTest` + `@Transactional`을 하게 되면 매 테스트마다 롤백되어 통과될 수 있지만, 테스트 코드에서 `@Transactional`을 사용하는 것은 주의가 필요하다.
    - [참고 글 - JPA 사용시 테스트 코드에서 @Transactional 주의하기](https://javabom.tistory.com/103)


<br>
<br>

## [▫ Presentation Layer Test](#목차)

- 외부 세계의 요청을 가장 먼저 받는 계층으로, 파라미터에 대한 **최소한의 검증**을 수행한다.

<br>

### Mocking으로 테스트하기

- Mocking은 실제 객체를 가짜 객체로 대신하여 실제 객체가 잘 동작할 것이라고 생각하고, 테스트하고자 하는 레이어에 집중할 때 사용한다.
  - Business Layer는 하위 레이어(Persistence Layer)를 Mocking 하지 않고 같이 테스트한다.
  - Presentation Layer는 하위 레이어(Business Layer, Persistence Layer)를 Mocking해서 테스트한다.
- `Mock`과 `MockMvc`
  - Mock은 가짜 객체를 의미하며, MockMvc는 Mock 객체를 이용해서 스프링 MVC 동작을 재현할 수 있는 프레임워크
    - 스프링 프레임워크를 사용하면서 하나의 레이어를 테스트할 때, 의존 관계들로 인해서 테스트할 때 필요한 준비 과정이 복잡해지게 된다. 이는 테스트를 방해한다.
  - 이러한 복잡한 준비 과정들을 모두 Mock 객체로 처리하면 내가 원하는 부분만 간단하게 테스트할 수 있게 만들어준다.
- 결국 Presentation Layer를 테스트할 때 나머지 레이어를 모두 Mock으로 만들어서 테스트하기를 원하는 레이어에만 집중할 수 있다.


<br>

### MockMvc 메서드

- API 요청 메서드
  - `perform()`: API 호출
    - `MockHttpServletRequestBuilder` 객체를 인자로 받으며, HTTP 메서드와 URL 그리고 요청 본문 등을 설정할 수 있음
- 요청 설정 메서드
  - `param()`, `params()` : 쿼리 스트링 설정
  - `cookie()` : 쿠키 설정
  - `requestAttr()` : 요청 스코프 객체 설정
  - `sessionAttr()` : 세션 스코프 객체 설정
  - `content()`: 요청 본문 설정
  - `header()`, `headers()` : 요청 헤더 설정
  - `contentType()` : 본문 타입 설정
- 응답 검증 메서드(`andExpect()`를 이용)
  - `status()` : 상태 코드 검증
  - `content()`: 응답 본문 검증
  - `header()`: 응답 헤더 검증
  - 등등
- 기타 메서드
  - `andDo()`: `print()`와 `log()`를 사용하는 메서드
    - `print()`: 실행 결과를 지정해준 대상으로 출력
    - `log()`: 실행 결과를 디버깅 레벨로 출력

<br>

### MockMvc로 Controller 테스트하기

1. MockMvc를 생성한다.
   - `MockMvc`를 의존받아서 사용한다.
2. MockMvc에 요청에 대한 정보를 입력하여 실행한다.
3. 요청에 대한 응답값을 Expect를 이용하여 테스트한다.
   - Expect가 모두 통과하면 테스트가 통과하고, 하나라도 실패하면 테스트가 실패한다.

<br>

#### [ProductControllerTest.java](https://github.com/jmxx219/TIL/blob/main/Testing/cafekiosk/src/test/java/sample/cafekiosk/spring/api/controller/product/ProductControllerTest.java)

- `@WebMvcTest`: 컨트롤러 관련 빈들만 모은 테스트 애노테이션
  - 옵션으로 테스트하려는 컨트롤러의 클래스 명을 작성함
- `@MockBean`: 컨테이너에서 Mockito로 만든 Mock 객체를 넣어주는 역할


<br>
<br>

## [Mock을 마주하는 자세](#목차)

### Test Double

> 테스트 대역, 테스트하려고 하는 객체와 의존관계가 있는 객체의 모조품을 만들어 대역을 세우는 것을 의미

- 테스트 대역의 종류
  - `Dummy` : 아무것도 하지 않는 깡통 객체(동작, 행위를 하지 않음)
  - `Fake` : 단순한 형태로 동일한 기능은 수행하나, 프로덕션에서 쓰기에는 부족한 객체
    - 보통 Memory Map을 사용하는 FakeRepository을 만드는데 주로 사용됨
  - `Stub` : 테스트에서 요청한 것에 대해 미리 준비한 결과를 제공하는 객체로, 그 외에는 응답하지 않음(Dummy와 Fake의 중간)
  - `Spy` : Stub의 역할을 하면서 호출된 내용을 기록하여 보여줄 수 있는 객체. 일부는 실제처럼 동작시키고 일부만 Stubbing할 수 있음
  - `Mock` : 행위에 대한 기대를 명세하고, 그에 따라 동작하도록 만들어진 객체
- **Stub vs Mock**
  - Stub은 상태 검증이다.
    - 어떤 기능을 요청했을 때, Stub의 상태가 어떻게 바뀌었는지에 대한 내부 상태에 초점이 맞춰져 있다.
  - Mock은 행위 검증이다.
    - 이 메서드가 동작을 수행했을 때, 어떤 값(결과)을 반환할 것인지에 행위에 대한 검증에 초점이 맞춰져 있다.

<br>

#### Test Double을 사용해서 단위 테스트 작성하기

[MailServiceTest.java](https://github.com/jmxx219/TIL/blob/main/Testing/cafekiosk/src/test/java/sample/cafekiosk/spring/api/service/mail/MailServiceTest.java)
- `@ExtendWith`: 단위 테스트로 Mockito를 사용해주기 위해 사용
- `@Mock`: Mock 객체 생성
- `@InjectMocks`: `@InjectMocks` 클래스의 인스턴스를 생성하고, `@Mock` 또는 `@Spy` 애노테이션을 사용하여 생성된 모의 객체를 이 인스턴스에 주입함
- `@Spy`: 실제 객체의 스파이를 생성하여 실제 객체의 메서드를 호출할 수 있게 함
- `@SpyBean`: `@MockBean`과 마찬가지로 스프링 컨테이너에 Bean으로 등록된 객체에 대해 Spy를 생성함

<br>

### BDDMockito

```Java
// given - Mockito
when(mailSendClient.sendEmail(anyString(), anyString(), anyString(), anyString()))
  .thenReturn(true);

// given - BDD Mockito
BDDMockito.given(mailSendClient.sendEmail(anyString(), anyString(), anyString(), anyString()))
    .willReturn(true);
```
- Mockito.when()은 BDD스럽지 않다. Mockito를 BDD스럽게 만든 `BDDMockito`를 사용하자.

<br>

### Classicist VS. Mockist

- Mockist
  - 단위 테스트에서 격리는 무엇보다 중요하기 때문에 연관된 모든 객체에 Test Double을 사용해야 한다고 생각하는 사람들
- Classicist
  - 최대한 실제 객체를 사용하되, 사용이 어려운 경우에만 Test Double을 사용해서 **협동 테스트**를 만드는 것이 좋다고 생각하는 사람들


<br>
<br>


### Ref

- [Persistence Layer Test와 테스트에 대한 고찰](https://myvelop.tistory.com/223#5.%20Persistence%20Layer%EB%8A%94%20%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%ED%95%B4%EC%95%BC%ED%95%A0%EA%B9%8C..%3F-1)
- [테스트 데이터 초기화에 @Transactional 사용하는 것에 대한 생각](https://jojoldu.tistory.com/761)
- [[Test] 비즈니스 로직 테스트: 읽기 쉽고 효율적인 단위테스트
  출처: https://myvelop.tistory.com/224#4-1. Mockito보다는 BDDMockito-1 [MYVELOP 마이벨롭:티스토리]](https://myvelop.tistory.com/224#4-1.%20Mockito%EB%B3%B4%EB%8B%A4%EB%8A%94%20BDDMockito-1)